---
layout: post
permalink: /startup-join-2/
title: '당신이 스타트업에 취업해야 하는 이유(하)'
date: 2020-02-10 09:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/002/tn_startup-join2.jpg'
background: 
categories:
  - 스타트업
tags:
  - 스타트업
  - 구직
  - 취직
  - 디스코
description: '스타트업에 들어가도 괜찮을까 고민하고 있는 취준생들에게'
---

"어떤 삶을 살고 싶은가?"
라이트한 제목에 이런 헤비한 질문이라니? 그래도 독자들은 어떤 대답을 할까 궁금하고, 이 질문은 이 주제와 뗄레야 뗼 수 없다고 생각한다. 나같은 경우는 '눈 감을 때 후회하지 않는 삶'을 살고 싶다. 당장 내일 눈을 감는다면 어떨까(물론 죽는다는 건 상상으로 체감할 수 있는 일이 아니지만). 그래, 순간순간 처해진 상황에서 나는 그 당시 내 나름의 수준으로 최선을 다했다. 도전했고, 실패하며, 성장했다. 그 과정을 견뎌준 나에게, 그 삶을 응원해준 가족들에게 고맙고, 사랑하는 마음을 가지고 있으니 당장 내일 눈을 감으면 후회는 없을 것 같다고 짧게 생각해본다.

잘했다고 생각하는 선택, 여러가지 있겠지만 그중 하나는 스타트업에 입사한 것이다. 스타트업에서 '노동'이라는 것이 '생존'을 위한 것이 아닌 '자기실현'을 위한 것일 수 있다는 걸 체험할 수 있었기 때문이다. 

일하는게 재미있을 수 있을까? 필자가 들었던 경영학 수업은 모두 기업의 목적은 이윤 추구라고 배웠다. 반골 기질있는 나는 그걸 꼭 인간의 행복과 배치되는 것처럼 느꼈었다. 기업에 고용된다는 것은 불가피하게 해야 하는 생존활동이라는 편견이 있었다. 워라밸은 과연 진짜 실현가능한걸까.

우리 회사에서는 재밌는 실험을 몇가지 한다.

1. 자율근무제
-회사마다 다르게 운영하고 있는 자율근무제. 필자가 일하는 '디스코'에서는 아침 7시-저녁 9시 사이 점심시간 1-2시를 제외하고 언제든지 출근하여 8시간 근무(반일 근무자의 경우 4시간 근무)를 하면 된다. 예를 들어 가장 빨리 출근하면 7시 출근 / 4시 퇴근이고, 가장 늦게 출근하면 12시 출근 / 9시 퇴근이 된다.

2. 시간 단위 휴가 사용
-1년에 자율적으로 쓸 수 있는 연차는 총 14일이다. (그 외에 12/25-1/31까지, 설날 및 추석 연휴 앞뒤로 1일씩 추가로 유급휴가를 지급한다.) 휴가는 1시간 단위로 쓸 수 있으며, 사전에 사유 없이 구글 캘린더 어플에 '이름+휴가'라는 제목으로 등록하여 자유롭게 사용한다.

3. 회식, 워크숍 금지
-회사는 회식, 워크숍, 동호회, 세미나, 교육을 포함한 업무 이외의 활동을 하지 않는다.

4. 연봉 자동 상승제
-연봉은 경력과 상관없이 모두 연 5,000만원이며, 투자받을 때와 수익구조가 생길 때 매번 전 직원의 연봉이 500만원씩 상승한다.

재택근무나 4.5일 근무제도 있는 마당에 이게 뭐 대단하다고?라고 생각할 수도 있겠지만, 아직 많은 기업들에서는 출근시간이 정해져 있고, 휴가를 마음 편히 쓸 수 없으며, 해마다 연봉 협상에 대한 스트레스를 겪는다.

내가 이 중에 가장 마음에 드는 건 '시간 단위 휴가 사용'이었다. 지금 나는 회사를 다니며 결혼을 준비하고 있는데 아주 용이하게 이 제도를 쓴다. 오전에 스튜디오에서 결혼 사진을 찍었던 날이 있었는데 오후 12시-1시, 2시-3시(중간 점심시간 제외) 총 2시간을 구글 캘린더에 '임한결 휴가'라고 올려두고 오전 10시부터 오후 2시까지 편하게 메이크업 받고 사진도 찍고 3시에 회사에 출근해 9시까지 근무하다 퇴근했다. 자율근무제와 결합된 시간 단위 휴가 사용은 하루를 통으로 쉬어야 할 수 있는 일을 단 2시간 쉬고 처리할 수 있는, 마법같은 효율적인 휴가 사용을 가능케 한다.

회사 사내 규칙은 매일 새롭게 추가되고 변경된다. 필자가 결혼을 하며 동시에 아이를 갖게 되는 겹경사를 맞이하게 되었는데, 이로써 나는 디스코의 첫 임산부 근로자가 되었다. 출산/육아 관련 복지가 없었던 지라 회사에서는 임산부에게 필요한 규칙에 대한 고민을 시작했는데, 그 결과 아래와 같은 복지들이 생겼다.

1. (본인이 임산부인 경우) 예정일 한 달 전부터 출퇴근 시에 콜택시(모범택시)를 이용할 수 있으며, 법인카드로 결제합니다.
2. (본인이 임산부인 경우) 출산일을 시점으로 1년간 단축 근무를 합니다. 6개월간 4시간 근무 / 3개월간 5시간 근무 / 2개월간 6시간 근무 / 1개월간 7시간 근무하되 종일근무자와 동일하게 월급을 지급받습니다.
3. (본인이 임산부인 경우) 3개월간 출산휴가를 보장받습니다.

요즘은 복지가 회사의 프라이드라는 말을 많이 한다. 회사의 인재에 대한 아낌없는 지원은 그 어떤 사업적 아이디어보다도 우리 회사의 성장에 가장 많이 기여했다고 필자는 생각한다. 필자는 어디에도 없는 이 회사와 내가 누리는 이 워라밸을 지켜내고 싶고, 그래서 대표 못지 않게 이 회사의 성장과 발전을 위해 노력하고 있다.

당신이 취업하고자 하는 회사는 어떤 문화와 사규를 가지고 있는가? 당신도 나처럼 그 회사를 엄청나게 사랑하게 될지도 모른다.

